---
layout: post
title:  《智识的生产技术》速读和启发
date:   2017-11-12 00:00:00 +0800

categories: document
tag: 生活感悟
---

* content
{:toc}



# **《智识的生产技术》速度和启发** #


## 关于笔记 ##

从小我们都在写笔记，老师家长都在鼓吹习惯记下来是多么好的一个行为。但是自己总是坚持不下去，为此还自责不已。现在才明白记笔记是有方法的，而且也不是他们的那种记法，简直就是误人子弟！
  
  记笔记的好处是突破时间的限制，把各个时刻在大脑中冒出来的想法记下来，当以后翻阅时，一下子就能看到几个月甚至几年的思维足迹。这时会有不一样的发现，能暴露出思维的不足，构建自己的思想体系，有效的积累素材。思维转瞬即逝，卡片给了我们一个不断咀嚼反思、吸收总结的机会。
人类大脑的缺陷：想法来自虚空，转瞬即逝，笔记可以保留下来。当我们在想一件事情的时候，大脑在某个时刻只是处于事物的某个角度，当换一个时刻又会有不同的看法。各种角度的看法汇聚到一起形成了一个完备的，封闭的、能够自圆其说的体系。这就是笔记的真正奥义！！！
  
  记笔记其实归根结底，我们记录的是注意力的开销，这也是有效剔除垃圾时间的帮手。当在看微博、看新闻、看八卦，这种碎片信息浪费了大量时间，这些事情与我何干？


## 记笔记的困难和心路历程 ##

记笔记的另一个特点是思想的量化。“在开始写笔记、写卡片的初期我们会产生一种对有限的恐惧！尽管知道卡片十分方便，却会产生一种厌恶感。譬如将自己的知识以及思想写进卡片，摆放在前面一看，这种不快的心情便会油然而生：什么玩意儿！就这么一点点？仿佛自己的自尊心受到了伤害。
  
  我们似乎总是将一种与无限世界的联系作为自己的心灵支柱。一张张小小的卡片却将这种梦幻连根打碎，彻底颠覆了。我们那种本该是无限丰富、取之不尽用之不竭的知识与思想，却被转化为极其渺小、弱不经风、不堪一击的物理量，呈现在自己的眼前。使用卡片必须在精神上十分坚强，足以战胜对于有限的恐惧才行。“

## 心流 ##

由此不得不说的另一个概念是“心流”，那是一种忘我的境界。做一件事情能达到这样的状态弥足珍贵，这是一种完全投入在某件具体事情的状态，所有的注意力高度集中在一点，似乎无限的世界与我无关。以前注意力不集中，看一会书就要看看手机、胡思乱想一下，原来就是放不下无限的世界，因为注意力集中的时候总有一种孤独感，不时的会想别人在做什么？哪里又发生了什么事情？如此便难以在做下去了，开小差后再回来，效率极其低下。下一本要读的书是《心流：最有体验心理学》
  
## 想好了再做？做完了再想？ ##
这是一个现有鸡还是现有蛋的问题。想好再做，是想不全在做的过程中会遇到什么问题。做完了再想，很盲目，往往做的事情毫无意义，浪费时间。边做边想，这叫摸着石头过河！如果有人指导，或者有同伴随时沟通交流会很好！
  
##读书的意义 ##
阅读书籍要正确领会作者的创作思想，并以此开拓且培育自己的思想。我认为读书就像是一种电流感应现象。当一个线圈通过电流，另一端的线圈就会发生一种截然不同的电流，成为感应电流。二者在任何地方都没有联通。关键在于并不是初开始通过的电流，而是后来发生的感应电流。将这种感应电流巧妙引导出来，电机才得以运转起来。这是一种以作者的书为跳板，开拓并且培育读者自己那天马行空的思路以及想法的做法。
  
## 记忆与记录 ##

不论记忆力多么超群的人，随着时间的推移，他的记忆也会很快褪色、变形、分解、消失。立足于记忆之上，进行精密的知识生产，几乎没有可能。记录这种工作，就是旨在弥补人们这种记忆缺陷而采取的一项预防措施。万事万物都不能依赖记忆，而应该做出记录。当我们驰骋在漫漫人生征途的时候，一切经历都将是自己不断取得进步的有用材料。



## 多年来在学习上的反思 ##
在学习这条路上一直不顺利，坎坎坷坷，跌跌撞撞，反思至今，总结如下：  
过失：1、贪心，总是想的太多，导致最后什么都没有做好。郭老师总是说做事太着急，认真反思后，确实说到了点子上。想做的事情多了，可是又做不好，当然会着急，没有办法沉淀下来。贪婪是人的本性，但每个人的精力又是有限的。当遇到具体的事情，能把多少东西揣进自己的裤兜，这是摸的见看得着的。可是，学习这件事情是如此抽象，很难把握一天学到多少东西算是合适，不自觉的给自己加量，慢慢的成了不可能完成的任务，最后导致懊恼、放弃、荒废了很多时间。其实归根结底是太过高估自己，不愿承认自己只是一个凡人的事实。有句话说的好，弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是！    
现实很残酷，认不清现实更是残酷，醒醒吧，孩子，你还要装睡到什么时候？  
2、精力的耗散严重。手机，游戏，新闻，微博，各种乱七八糟的碎片信息每天充斥在大脑里，这样的大脑怎么能安静下来思考东西？思想中应该具备一个回收垃圾内存的机制，不然就像一个卡死的电脑，总觉得做一做正事就变笨了，卡住了。与此同时，一个矛盾的话题是眼界，选择比努力重要，而眼界是选择的保证。保证自己的思路开阔、眼界更高，必然要接触大量的信息，这个平衡如何把握？是需要深思的问题。但是话说回来，手机、游戏、微博、新闻又有多少是开阔了眼界的？寥寥无几！我想这只不过是贪心过后，打发荒废时间的消遣罢了！睡觉、运动、哪怕只是安安静静的坐一会儿都要比这些事情好很多
